---
title: 力扣数据结构部分的一些笔记
published: 2026-03-14
description: ''
image: ''
tags: ["哈希"]
category: '算法'
draft: false 
lang: ''
---

### 哈希表

> 用空间换时间

哈希表一般有三种：`数组`、`set(map[T]struct{}模拟)` 和 `map`

- **数组：** 数据规模较小 或者 有连续的要求.

  > 使用数组来做哈希的题目，是因为题目都限制了数值的大小。

- **Set： **数据规模大、无序，或者跨度极大。**只需判断元素“存不存在”**。

  > 而且如果哈希值比较少、特别分散、跨度非常大，使用数组就造成空间的极大浪费。

- **Map(最全面)： **不仅要判断元素存不存在，**还需要记录该元素的附带信息**（如出现次数、数组下标等）。



##### 一些哈希表的易错点：

1. **Map 未初始化直接使用**

   ```go
   var m map[int]int //此时 m 是 nil
   
   m[1] = 1 //❌会panic崩溃
   m := make(map[int]int) //✅

2. **切片类似**

   s[0] = 1不行，append可以

3. **map遍历是无序的**

   有序需要数组



---



### 矩阵

矩阵主要有三种类型的题目:

1. **边界收缩法（应对“复杂轨迹遍历”类题目）**

   - **核心思想：** 遇到要在矩阵里绕圈圈、走蛇形、走对角线的题目，直接定义上、下、左、右四个物理边界（top, bottom, left, right），走完一条边，就把对应的边界往里缩一格。

   - **适用场景：** 顺时针打印矩阵、逆时针打印矩阵、按对角线打印矩阵。

   - **易错点：**要记得判断“长方形矩阵”中，某一个维度提前耗尽的情况。

   

2. **就地标记法（应对“状态更新与空间压榨”类题目）**

   - **核心思想：** 当题目要求你根据矩阵当前的状态，去大规模修改矩阵本身，且要求 O(1)空间复杂度时，直接拿矩阵的第一行、第一列，或者利用数字的特殊位（比如把状态存在二进制的高位里），当成你的“记事本”。
   - **适用场景：** 矩阵置零、生命游戏等状态同步更新问题。

   - **易错点：** 拿第一行/列当记事本时，一定要记得**最开始先单独记录**它们原本的状态，并且在**最后**才去修改它们。

   

3. **降维组合翻转（应对“几何旋转/对称”类题目）**

   - **核心思想：** 把“旋转”拆解成两次最简单的“翻转”（对角线翻转 + 水平/垂直翻转）。
   - **适用场景：** 顺时针旋转图像、逆时针旋转图像。
   - **易错点：** 翻转时，内层循环的边界控制极其重要。



---



### 链表

链表主要有这几个方法：

**1. 虚拟头节点 (Dummy Head)：**

- **本质**：用一个毫无意义的假节点挡在真实数据前面，充当“前驱节点”。

- **适用场景**：所有涉及**头节点可能被修改、删除或重新分配**的题目（如：移除元素、合并两个有序链表）。

  

**2. 快慢指针（Fast & Slow Pointers)：**

利用两个指针的**速度差**来探测链表的物理结构。

- **本质**：慢指针每次走 1 步，快指针每次走 2 步。
- **适用场景**：**寻找中点、判断循环闭环**。
- **适用题目**：
  - **环形链表 I & II**（141、142题，判断有没有环）
  - **链表的中间结点**（876题，快指针走到 `nil`，慢指针刚好停在正中间）
  - **回文链表**（234题，O(1) 空间复杂度的核心，先找中点，再反转后半段）
  - **排序链表**（148题，归并排序“分而治之”里切断链表的那一刀）



**3.双指针有距离差 **

不改变速度，而是让两个指针在**出发时间**或**所走路径**上做文章。

- **本质**：让指针多走一段特定距离，或者互相走对方走过的路。
- **适用场景**：找倒数节点、找两个无关链表的交点。
- **适用题目**：
  - **删除链表的倒数第 N 个结点**（19题，让 `fast` 先跑 N 步，然后 `slow` 和 `fast` 齐头并进，`fast` 到底时 `slow` 刚好停在目标前面）
  - **相交链表**（160题，走你来时路）



**4.指针重排 (反转/交换)**

- **本质**：**多指针协同 (pre, cur, next)。**`next := cur.Next; cur.Next = pre; pre = cur; cur = next`。永远记住要先 暂存下一个节点，防止断链！
- **适用场景**：原地掉头、局部结构逆转。
- **适用题目**：
  - **反转链表 I & II**（206题全量反转，92题局部反转）
  - **K 个一组翻转链表**（25题，内部反转配合外部 Dummy 头插法缝合）

### 

